Geschichte 1: Qualle
Qualle ist ein gängiger Oberbegriff für Meerestiere, die aus einer schirmförmigen Glocke bestehen. Es sind über 1200 verschiedene Arten bekannt. Quallen können sich sowohl sexuell als auch asexuell vermehren. Sie treten somit meist in großer Zahl auf. Sie pflanzen sich fort, indem sich ihre Larven als Polypen auf dem Meeresboden niederlassen. Aus denen entwickeln sich dann kleine Quallen. Das massenhafte Auftreten von Quallen kann auch mit Überfischung in Verbindung gebracht werden. Bestimmte Fischarten fressen nämlich entweder die Quallen oder das Plankton, von dem die Quallen abhängen. Dies zeigt sich zum Beispiel in häufig überfischten Gebieten wie dem Schwarzen Meer, dem Mittelmeer und dem Golf von Mexiko. Dort gedeihen sie besonders gut.
An den Stränden des französischen und spanischen Mittelmeers sind giftige Exemplare manchmal ein Ärgernis für Touristen. Ihre Berührung kann ein leichtes, aber lästiges Brennen verursachen. In deutschen Gewässern findet man neben der ungefährlichen Ohrenqualle auch die sogenannte Feuerqualle und Blaue Nesselqualle. Beide Arten können bei Berührung schmerzhafte Stiche verursachen. Wirklich gefährliche Arten sind in der Nähe Deutschlands noch nicht aufgetaucht. Weiter südlich, an den Küsten Westeuropas, kann man nach einem Sturm gelegentlich auf die sog. „Portugiesische Galeere“ stoßen. Diese Quallenart kann sehr schwere Verbrennungen verursachen, die in einigen Fällen tödlich sein können. Sie ist besonders gefährlich für Kinder.
Vor allem in der asiatischen Küche werden einige nicht giftige Quallen als Speise zubereitet und gegessen. Alle essbaren Arten gehören zu den Wurzelmundquallen. Die Fischerei erfolgt tagsüber mit Netzen, besonders oft mit sogenannten Stellnetzen. Die wichtigsten Produktionsländer sind China, die Philippinen, Vietnam, Thailand, Malaysia, Indonesien und Myanmar. Die wichtigsten Konsumländer sind Japan und China. Für Handel und Transport wird der Mundstiel mit den Tentakeln entfernt und der Schirm durch Einlegen in Salz entwässert. Sie verlieren dabei mehr als 90 Prozent ihres Frischgewichts. Vor der Zubereitung werden sie über Nacht gewässert.


Geschichte 2: Alpiner Skisport
Der gängige Begriff für die Skidisziplinen, die sich in den Alpen entwickelt haben, ist alpiner Skisport. Dabei handelt es sich um die Disziplinen Abfahrt und Slalom sowie um den Riesenslalom und den Super-G. Diese können als Abwandlungen der beiden erstgenannten Disziplinen betrachtet werden.
Der alpine Skilauf zeichnet sich dadurch aus, dass der gesamte Schuh und damit der Fuß mit dem Ski verbunden ist. Im Gegensatz dazu kann beim nordischen Skilauf, einschließlich des Langlaufs, die Ferse auf dem Ski kippen. Außerdem beginnen die alpinen Disziplinen deutlich höher auf dem Berg als das Ziel. Somit erfolgt das Fahren selbst bergab.
Der Kurs, die sogenannte Piste, ist beim Abfahrtsrennen mit Toren und Hindernissen markiert. Diese müssen die Skifahrer so schnell wie möglich überwinden. Die Pisten haben sehr breite Tore. Dies soll dazu führen, dass der Skifahrer in einer möglichst geraden Linie fährt. Somit kann eine hohe Geschwindigkeit erreicht werden. Im Gegensatz dazu haben Slalomstrecken eher schmale Tore, die eng beieinanderliegen. Diese wechseln sich jedoch in der Regel schnell voneinander ab. Somit steht die Kurventechnik des Skifahrers im Vordergrund. Riesenslalompisten ähneln eher einem Slalom, haben aber einen größeren Abstand zwischen den Toren. Super-G-Pisten ähneln eher einer Abfahrt, haben aber mehr Kurven als Abfahrtspisten.
Die sogenannte Alpine Kombination verbindet als Mehrkampf die Abfahrt beziehungsweise den Super-G mit dem Slalom. Man unterscheidet zwischen der Klassischen Kombination und der Alpinen Kombination.
Die alpinen Disziplinen nehmen alle vier Jahre an den Olympischen Winterspielen, alle zwei Jahre an den Weltmeisterschaften und jährlich am Weltcup teil. In den vergangenen Jahren haben vor allem alpine Skifahrer aus Österreich und der Schweiz gut abgeschnitten. Auch Fahrer aus Italien und Frankreich haben gute Ergebnisse erzielt.
Wie mit jeder Sportart sind auch mit dem Skisport Risiken und typische Verletzungen verbunden. Eine häufige Ursache von Unfällen sind überfüllte und stark beanspruchte Pisten. Diese stellen ein erhöhtes Risiko für Stürze oder Kollisionen beim Skisport dar.



Geschichte 3: Pyramide
Die Pyramide ist eine Bauform mit meist quadratischer Grundfläche. Diese ist aus unterschiedlichen alten Kulturen wie Ägypten, Lateinamerika oder China bekannt.
Sie dienten im Alten Ägypten als Begräbnisstätten der Pharaonen. Der Weg zu den Grabräumen führte in den Pyramiden durch einen langen Tunnel. Zum Schutz vor Grabräubern lag der Eingang zu diesem Tunnel versteckt und war sorgfältig versperrt. Die Große Pyramide von Gizeh wurde als Grabstätte des Pharaos Keops errichtet. Sie gehört zu den bekanntesten und ältesten erhaltenen Bauwerken der Menschheit. Die Pyramide steht am westlichen Rand des Niltals, etwa acht Kilometer südwestlich der Stadt Gizeh. Sie ist rund 15 km vom Kairoer Stadtzentrum entfernt und das einzige erhaltene der sieben Weltwunder der Antike. Die Pyramiden von Gizeh zählen seit 1979 zum Weltkulturerbe. Bemerkenswert ist, dass beim Bau der Pyramiden keinerlei Fuhrwerke mit Rad zum Einsatz kamen, obwohl die Ägypter das Rad zu dieser Zeit wahrscheinlich bereits kannten. Höhenunterschiede beim Bau wurden möglicherweise durch Ziehen der Lasten auf schiefen Ebenen überwunden.
Es wird angenommen, dass der Bau der Pyramide von Keop 20-30 Jahre gedauert hat. Die Pyramide hatte ursprünglich eine glatte Oberfläche, die jedoch im Laufe der Zeit größtenteils verschwunden ist. Die Masse der Pyramide wird auf 5,9 Millionen Tonnen geschätzt. Während des Baus wurden somit jeden Tag 800 Tonnen Stein verbaut.
Mehr als 3800 Jahre lang war die Keop-Pyramide das höchste von Menschenhand geschaffene Bauwerk der Welt. Um 1300 wurde jedoch die Turmspitze der Kathedrale von Lincoln fertiggestellt und übernahm den Titel.
Es ist ein weit verbreiteter Irrglaube, dass die Pyramiden von Sklaven erbaut wurden. Vor kurzem wurden Beweise dafür gefunden, dass Zehntausende von Facharbeitern die Arbeit leisteten. Viele Aspekte des Baus der Pyramide von Keop wie beispielsweise der Materialtransport und die beeindruckende Präzision der Architektur, sind jedoch noch nicht erforscht.


Geschichte 4: Pac-Man
Der Spielehersteller Namco veröffentlichte 1980 den japanischen Arcade-Klassiker Pac-Man. Der Name leitet sich von der japanischen Lautmalerei „paku paku“ für „wiederholt den Mund öffnen und schließen“ ab.
Ziel des Spiels ist es, die Pac-Man-Figur durch ein Labyrinth zu steuern und alle kleinen gelben Punkte, die sogenannten Pac-Dots, zu essen. Hiermit sammelt man Punkte. Sind alle Punkte gefressen, gelangt man in den nächsten Level.  Die Aufgabe wird jedoch durch die vier Geister Blinky, Pinky, Inky und Clyde erschwert. Diese durchstreifen das Labyrinth und jagen Pac-Man. Wenn Pac-Man von den Geistern erwischt wird oder die Zeit abläuft, ist das Spiel vorbei. Frisst man eine Kraftpille, kann man für eine gewisse Zeit selbst die nun blau eingefärbten Gespenster verfolgen. Manchmal erscheint auch Obst auf dem Spielfeld. Dies bringt dem Pac-Man-Spieler Extrapunkte ein, wenn man es frisst. Wenn man das Symbol nicht frisst, verschwindet es nach einiger Zeit wieder.
Links und rechts am Bildschirm des Pac-Man-Spiels befindet sich ein Tunnel. Durch diesen kann man gehen und so die Gegner täuschen. Die Gespenster bewegen sich nicht zufällig. Jedes hat eine bestimmte Strategie, die den Bewegungen bzw. Eingaben des Spielers folgt.
Pac-Man wurde ursprünglich für Spielhallen entwickelt. Es folgten neue Versionen und das Spiel wurde auch auf Spielekonsolen erweitert. In den USA wurde eine Rekordzahl von Konsolen verkauft. Auch international war das Spiel ein Erfolg. Seitdem ist das Pac-Man-Spiel in vielen Versionen für PCs und andere Plattformen erschienen.
Wie bei vielen Arcade-Spielen gibt es auch bei Pac-Man keine theoretische Grenze für die Anzahl der Level, die der Spieler absolvieren kann. Sie werden immer schwieriger und es geht darum, so lange zu spielen, bis man Game Over ist. Aufgrund einer Einschränkung in der Programmierung bleibt das Pac-Man-Spiel jedoch auf Stufe 256 stehen. Dort wird die Hälfte des Labyrinths von zufälligen Zeichen verdeckt. Somit ist ein Weiterspielen von Pac-Man unmöglich.


Geschichte 5: Gitarre
Die Gitarre ist ein Musikinstrument aus der Familie der Lauteninstrumente. Sie ist bezüglich der Tonerzeugung ein Saiteninstrument, spieltechnisch ein gezupftes bzw. geschlagenes Zupfinstrument.
Bei der Tonverstärkung wird zwischen akustischen und elektrischen, sogenannten E-Gitarren, unterschieden.
Eine Gitarre ist in drei Teile untergliedert: Korpus, Hals und Kopf.
Bei akustischen Instrumenten besteht der Korpus meistens aus einem leichten, hölzernen Resonanzkörper.
Außerdem besitzt eine Gitarre einen Hals. Über dem sind zwischen Sattel und Steg die Saiten aufgespannt. Die Saitenstärke variiert je nach Stimmung. Bei heutigen Instrumenten besteht der Hals meist nicht aus einem Stück, sondern aus mehreren quer verleimten Hölzern und einem aufgesetzten Griffbrett. Typische Gitarren haben auf dem Griffbrett Bünde. Diese helfen, die Saite beim Greifen punktgenau zu verkürzen, um einen bestimmten Ton beim Anschlagen zu erzeugen. Jeder Bund entspricht dabei im Allgemeinen einem Halbtonschritt. Meist sind am Hals Markierungen an einigen Bundpositionen angebracht. Ursprünglich bestanden die Gitarrenbünde bis ins 18. Jahrhundert aus Darm. Später wurden sie auch aus Elfenbein oder Silber gefertigt. Moderne Bünde werden meist aus Neusilber gefertigt.
Der Hals variiert je nach Art der Gitarre. Klassische Arten haben eher einen breiten und flachgewölbten Hals. Stahlsaitengitarren haben eher schmale und fast halbrunde Hälse sowie gewölbte Griffbretter. Am Anfang des Griffbrettes befindet sich der Sattel.
Am Ende des Halses befindet sich meist der Kopf bzw. die Kopfplatte. An dieser ist das Ende der Gitarrensaiten befestigt.
Beim Bau einer Gitarre werden für den Korpus und den Hals traditionell Hölzer verwendet. Jedoch kommen dabei vereinzelt auch andere Materialien zum Einsatz, wie zum Beispiel Metall, Verbundwerkstoffe oder Carbon.
Gitarren gibt es in unterschiedlicher Größe. So gibt es unter anderem auch speziell für Kinder angefertigte Instrumente. Diese können unterschiedliche Stimmlagen innerhalb der Gitarrenfamilie abdecken.


Geschichte 6: Kaffee
In großen Teilen Südamerikas, Afrikas und Südostasiens wächst der Kaffeebaum. Durch das Trocknen, Rösten und Mahlen der Bohnen vom Baum und das Mischen mit heißem Wasser kann das erfrischende Getränk Kaffee hergestellt werden.
Der Geschmack des Heißgetränks kommt von den wasserlöslichen Substanzen in den Bohnen. Es wurden mehrere hundert Stoffe identifiziert. Diese werden in verschiedenen Phasen der Produktion abgesondert und tragen alle zum Geschmack bei. Dieser hängt also vom Anbau des Kaffeebaums, der Röstung, dem Mahlen und schließlich dem Aufbrühen des Getränks ab. Aus diesem Grund gibt es beim Kaffee unzählige Geschmacksvariationen.
Der Anbau begann um das neunte Jahrhundert in der Provinz Kaffa in Äthiopien. Jemen war der erste große Exporteur von Kaffee, deshalb durfte zu dieser Zeit keine Pflanze das Land verlassen. Um 1500 nahm jedoch ein muslimischer Pilger einige Bohnen aus Jemen mit und pflanzte sie in Indien an. Über Arabien gelangte der Kaffee einige Jahre später auch nach Europa.
Traditionell wurde Kaffee im Schatten umstehender, großer Bäume angebaut. Dabei bleibt ein Teil des natürlichen Lebensraumes erhalten. Bei dieser Anbaumethode des Kaffees ist jedoch die Reifezeit länger und pro Hektar gibt es weniger Pflanzen. Daher sind viele Bauern dazu übergegangen, bestehende Bäume zu roden und Kaffeebohnen in großen Monokulturen unter freiem Himmel zu ziehen. Die vorhandenen Studien zeigen bei dieser Art des Anbaus einen drastischen negativen Effekt auf die Biodiversität.
Der Konsum von Kaffee hat nachweislich positive Auswirkungen auf die Gesundheit. Hierzu gehört z. B. ein geringeres Risiko für Diabetes, Parkinson, Blutgerinnsel und Schlaganfall, sowie eine positive Wirkung auf Alzheimer und Depressionen. Ein übermäßiger Konsum kann jedoch unter anderem zu Unruhe und einer erhöhten Herzfrequenz führen.
Mit der Kaffeemaschine des Instituts für Medientechnik der TU Ilmenau wurden im Zeitraum zwischen September 2014 und 2021 über 38.000 Tassen Kaffee zubereitet.



Geschichte 7: Fußball
Fußball ist ein Mannschaftssport, der auf einem rechteckigen Spielfeld aus Natur- oder Kunstrasen von zwei Mannschaften mit in der Regel je 11 Spielern ausgeübt wird. Ziel eines Fußballspiels ist es, ein Tor zu erzielen, indem man den Ball ins gegnerische Tor befördert.
Innerhalb des abgesteckten Bereichs des Spielfelds darf keiner der Spieler den Ball mit den Händen berühren. Eine Ausnahme sind die Torhüter, die den Fußball in ihrem eigenen Bereich mit den Händen berühren dürfen. Der Rest der Mannschaft spielt den Ball normalerweise mit den Füßen. Manchmal wird dieser aber auch mit dem Oberkörper oder Kopf aus der Luft gefangen. Die Mannschaft, die am Ende eines Fußballspiels die meisten Tore erzielt hat, gewinnt.
Das Spiel wird von einem Hauptschiedsrichter geleitet, der von zwei Linienschiedsrichtern unterstützt wird. Bei vielen Profifußballspielen gibt es auch einen vierten Schiedsrichter, der den Schiedsrichter unterstützt. Er steht außerdem zur Verfügung, wenn ein Schiedsrichter ersetzt werden muss. In den letzten Jahren wurden vermehrt Videoschiedsrichter eingesetzt. Sie stehen über ein Headset in direktem Kontakt mit dem Schiedsrichter. Sie können auf Grundlage der Bilder der zahlreichen Kameras im Fußballstadion Ratschläge erteilen.
Erfunden wurde der Fußballsport in England nach der Gründung der „The Football Association“, deren Regeln aus dem Jahr 1863 den Grundstein für das heutige Spiel bilden. Der Fußball wird international von der FIFA geregelt. Diese organisiert die Wettbewerbe. Der IFAB legt die Regeln fest. Der größte Wettbewerb im Fußball ist die Weltmeisterschaft, die seit 1930 alle vier Jahre ausgetragen wird. Ausnahme waren die Jahre 1942 und 1946 wegen des Zweiten Weltkriegs.
Das erste Fußball-Länderspiel überhaupt wurde 1872 zwischen England und Schottland ausgetragen. Zu dieser Zeit wurde Fußball fast ausschließlich in Großbritannien gespielt. Nach und nach wurde der Sport jedoch auch im Rest der Welt populär. Heute gilt Fußball als die am meisten gespielte Sportart der Welt.


Geschichte 8: Vögel
In Deutschland gibt es 510 heimische Vogelarten, von denen bis zu 40 regelmäßig Deutschlands Gärten, Vorgärten und Balkone besuchen. Die häufigsten auftretenden Vogelarten sind Haussperling, Amsel, Kohlmeise, Blaumeise und Star. Diese fünf Arten wurden bei der „Stunde der Gartenvögel 2021“ in Niedersachsen im Langzeitvergleich am häufigsten gesichtet. Die meisten Brutvögel sind auch im übrigen Mittel- und Westeuropa und im südlichen Skandinavien verbreitet.
Weltweit sind etwa 10.000 Arten bekannt, womit Vögel die vielfältigste Gruppe von Vierbeinern sind. Viele der leider ausgestorbenen Arten gehörten zu Inselpopulationen. Sie wurden durch den Menschen oder von ihm eingeführte andere Tierarten verdrängt. Im Jahr 2019 galten über 10 Prozent aller bekannten Arten als gefährdet. Sie werden in sogenannten roten Listen aufgeführt. Neue Berechnungen ergaben sogar, dass bis 2100 etwa zwölf Prozent der Vogelarten aussterben könnten. In Europa ist der Bestand bei den 146 gemessenen Arten zwischen 1960 und 2016 um 14 % zurückgegangen.
Man findet Vögel in allen möglichen Umgebungen, von der Arktis bis zur Antarktis. Die Größe reicht vom 5 Zentimeter langen Kolibri bis zum 2,7 Meter hohen Strauß.
Bei allen Arten entwickeln sich die vorderen Gliedmaßen zu Flügeln. Die meisten können fliegen. Ausnahmen sind Strauße, Pinguine und einige andere Arten. Fossile Beweise deuten darauf hin, dass sich Vögel in der Jurazeit vor ca. 200 Millionen Jahren aus Dinosauriern entwickelt haben. Man geht davon aus, dass sie die einzigen Nachkommen der Dinosaurier sind. Diese verschwanden während des globalen Massenaussterbens vor etwa 65 Millionen Jahren.
Vögel haben ein einzigartiges Verdauungs- und Atmungssystem. Dieses ist sehr gut an den Flug angepasst. Einige Vögel, insbesondere Krähen und Papageien, gelten als die intelligentesten Tiere. Mehrere Vogelarten sind sehr sozial und unter anderem in der Lage, Wissen von einer Generation an die nächste weiterzugeben.


Geschichte 9: Wikinger
Der Zeitraum von den ersten bekannten Wikingerüberfällen im Jahr 790 bis zur normannischen Eroberung Englands im Jahr 1066 wird in der skandinavischen Geschichte gewöhnlich als Wikingerzeitalter bezeichnet. Die Wikinger waren nordische Seefahrer, die in Nordeuropa reisten, plünderten und Handel trieben. In der zeitgenössischen Wahrnehmung stellten die Wikinger nur einen kleinen Teil der skandinavischen Bevölkerung dar. Sie stammten hauptsächlich aus Skandinavien und verbreiteten sich über ein großes Gebiet in Europa, Nordafrika, dem Nahen Osten und Zentralasien.
Die überlegenen Seeschiffe der Wikinger ermöglichten es ihnen, sich über große Entfernungen auf Meeren und Flüssen fortzubewegen. Hierzu zählten insbesondere ihre Langschiffe. Die Entwicklung der Wikinger zu geschickten Seefahrern und Navigatoren war eine natürliche Folge der Tatsache, dass der Wasserweg in der Regel die bevorzugte Route der Wikinger war. Das kommt daher, weil die skandinavische Landschaft mit ihren hohen Bergen und dichten Fjälls ein schwierig zu durchquerendes Terrain war.
Als Händler exportierten die Wikinger unter anderem Felle, Pelze und Wolle. Darüber hinaus waren Sklaven, die auf Raubzügen gefangen wurden, ein wichtiges Exportgut.
Krieg und Gewalt der Wikinger wurden häufig durch ihren Glauben an die nordische Mythologie motiviert und verstärkt. In dieser waren Thor und Odin die Götter des Krieges und des Todes. Es wird angenommen, dass die Wikinger im Kampf einen wilden Kampfstil anwandten. Dabei nahmen sie keine Rücksicht auf die eigene Gesundheit. Diese Taktik wurde möglicherweise absichtlich angewandt. Sie wurde durch die Einnahme psychoaktiver Substanzen in Form von halluzinogenen Fliegenpilzen oder großen Mengen Alkohol ausgelöst.
Bei den Wikingereinfällen im Frankenreich wird in keiner Quelle die Zahl der beteiligten Krieger genannt. In einigen Quellen wird aber die Zahl der Schiffe angegeben. Um welche Schiffe es sich handelte, wird nicht gesagt. Einige Forscher gehen von einer durchschnittlichen Mannschaftsstärke von 25–50 Wikingern aus.


Geschichte 10: Raumfahrt/Weltraum
Im späten 19. Jahrhundert wurde die Technologie für die Raumfahrt, einschließlich des Raketenmotors, erstmals beschrieben. In den 1920er und 30er Jahren experimentierten die Vereinigten Staaten mit flüssigkeitsbetriebenen Raketen. Die wichtigste praktische Entwicklung fand jedoch in Deutschland während des Zweiten Weltkriegs statt. Dort begann das Raumfahrtzeitalter mit dem Start einer A4-Rakete, der Vorläuferin der V2-Rakete. Neben seiner militärischen Anwendung bildete es die Grundlage für Raketen zur Erforschung des Weltraums.
Im Jahr 1957 schickte eine sowjetische Rakete den ersten Satelliten namens Sputnik 1 in die Erdumlaufbahn. Später im selben Jahr wurde der Hund Laika eingeführt, das erste große Lebewesen. Sie starb jedoch kurze Zeit nach dem Start aufgrund eines drastischen Temperaturanstiegs in ihrer Kabine.
Ein Satellit ist in der Raumfahrt ein Flugkörper, der einen Himmelskörper wie beispielsweise einen Planeten oder einen Mond umrundet. Satelliten, die auf einer eigenen Umlaufbahn einen anderen Körper als die Erde umlaufen, werden auch Orbiter genannt.
Der erste Mensch im Weltraum war 1961 der Sowjetbürger Juri Gagarin. Der Amerikaner Neil Armstrong betrat 1969 als erster Mensch den Mond.
Im Jahr 1978 wurde der erste Deutsche, Sigmund Werner Paul Jähn, ins Weltall geschickt.
Jähn flog in einer Raumkapsel zur sowjetischen Raumstation. Währenddessen führte Jähn zahlreiche wissenschaftliche Experimente durch.
Raumstationen sind auf Raumfahrzeuge für Transporte angewiesen, da sie selbst nicht über einen Antrieb zur Fortbewegung oder Landevorrichtungen verfügen. Sie beinhalten Labore, Wohnmodule, Luftschleusen und eine Energieversorgung. Technisch herausfordernd beim Betrieb einer Raumstation ist vor allem die Versorgung der Besatzung. Aufgrund der hohen Kosten für Transporte müssen Systeme entwickelt werden, die den Betrieb einer solchen Station weitgehend in einem geschlossenen Kreislauf erlauben. Besonders bei der Aufbereitung von Wasser und Luft wurden dabei große Fortschritte erzielt. Zum Austausch von Personal werden Raumfahrzeuge eingesetzt. Zur Versorgung mit Frachtgütern und Treibstoff werden Raumfrachter eingesetzt.